# 陡坡缓降功能规范

> **使用说明**: 保留所有标题（##-####）和列表项（- ），将对应内容直接替换为实际内容

## 2 功能描述


陡坡缓降（Hill Descent Control 简称HDC），它是一项改善汽车驾驶舒适性的功能，其功


能需要通过操作按钮来打开和关闭，同时仪表上会有指示灯对于HDC 状态进行指示。车辆在


下坡时，当该功能被打开后，HDC 根据驾驶员的车速要求，通过制动方式（机械制动/电制动），按照驾驶员的要求对车速进行控制。在任何时候驾驶员可以通过刹车或者油门来直接控制车速。


此功能在对车辆进行制动控制过程中，仪表会有相应的指示灯闪烁，并且制动尾灯点亮。该功能适用的最低工作车速，D 挡/N 挡时为8kph，R 挡时为6kph，最高车速为35kph。


## 3 系统架构

### 功能架构
#### 与子系统自身控制功能边界区分
1. VCU（电制动可选）：HDC 激活状态（Active）下, VMC会与VCU建立握手，VMC请求电制动扭矩发给VCU(电制动大约使用0.3g的能力)， VMC的电制动扭矩和制动的电制动限扭值（DTC功能）取最大值（绝对值最小值），此时VMC的HDC功能并不会退出（保持Active状态）。
   1. VMC HDC 功能与VCU的交互：
      - 如果驾驶员没有进行任何加速/制动踏板操作，VMC HDC功能所有激活条件满足（HDC Active），此时仪表盘HDC功能灯闪烁，VCU和VMC 电制动控制接口建立握手（HDC保证握手平顺性），VCU需要执行VMC 请求的电制动请求 （VMC HDC功能优先级需要高于VCU自身电制动请求），如果在越野/冰雪等低附路面上，ABS/DTC等功能被激活，VMC的电制动扭矩会被制动的电制动限扭（DTC功能）override，此时VMC的HDC功能并不会退出(保持Active)，但是VMC请求的电制动扭矩不会再增加了，直到HDC功能退出。在此过程中VCU和VMC 电制动控制接口保持握手。
      HDC 激活情况下（VCU 需要基于HDC Active flag）， VCU只需要执行HDC的电制动扭矩（VCU 不再发送coasting请求）。

      - 在激活状态（Active）下触发待命（Passive）状态条件：

HDC功能立刻进入待命Passive状态，此时HDC功能灯保持常亮， VCU和VMC会断开握手，VCU不再执行VMC的电制动请求. VCU需要根据驾驶员请求重新接管驱动和电制动请求， VCU 负责握手平顺性 （谁握手谁负责平顺性）。

      - 在待命状态（Passive）下如果满足所有激活（Active）状态条件， HDC功能会再次进入Active条件，此时仪表盘HDC功能灯重新闪烁。VMC电制动接口重新与VCU建立握手，请求电制动控制。
      - 当驾驶员手动关闭HDC开关，HDC功能会退出，此时HDC功能灯关闭， 此时VCU和VMC处于断开握手状态。
2. 制动执行器：HDC 激活状态（Active）下, VMC会与制动执行器建立握手，VMC请求整车总的液压制动扭矩发给制动执行器， 在HDC激活过程中，制动无需因为HDC功能关闭任何其他功能。需要注意：
      - HDC请求扭矩与驾驶员制动请求的扭矩进行仲裁：按照取大原则：制动需要比较HDC的总请求扭矩（液压制动扭矩+电制动扭矩）和驾驶员的总制动请求扭矩（液压+电制动），执行较大的请求。
      - 当制动的稳定性功能请求激活 （包括ABS，YSC等功能，需要与制动供应商确认），此时HDC功能不需要退出（保持Active）。
   1. VMC HDC 功能与制动的交互：
      - 如果VMC HDC功能所有激活条件满足（详见状态机条件），HDC进入激活状态（Active），此时仪表盘HDC功能灯闪烁，VMC和制动控制器的液压制动接口建立握手，HDC 需要保证握手的平顺性，制动执行器需要执行VMC 请求的总液压制动请求，如果在越野/冰雪等低附路面上，ABS/DTC等功能被激活，此时VMC的HDC功能并不会退出(保持Active)，在此过程中制动和VMC 的制动接口保持握手。
      - 在激活状态（Active）下触发待命（Passive）状态条件：

HDC功能立刻进入被动Passive状态，此时HDC功能灯保持常亮， 制动和VMC会断开握手，制动不再执行VMC HDC的液压制动请求. 制动需要根据驾驶员请求重新接管制动请求。制动负责保证握手的平顺性。

      - 在待命状态（Passive）下如果满足所有激活（Active）状态条件， HDC功能会再次进入Active条件，此时仪表盘HDC功能灯重新闪烁。VMC制动接口重新与制动建立握手，请求液压制动控制。
      - 当驾驶员手动关闭HDC开关，HDC功能会退出，此时HDC功能灯关闭，此时制动和VMC处于断开握手状态。
3. 主动悬架：
   1. 不推荐控制，对HDC无影响，主动悬架自身控制软件已经足够。
4. CDC：
   1. 不推荐控制，对HDC无影响，CDC自身控制软件已经足够。
5. 空气弹簧：
   1. 不推荐控制，对HDC无影响，CDC自身控制软件已经足够。
### 功能状态机
    参考5.1.1功能激活和退出逻辑

### 功能接口描述
#### 总线信号
    如下是HDC功能关键的输入输出接口，如需完整的信号列表，请参考最新的 CAN matrix 信号矩阵表。

## 执行器需求
    该功能需要控制后转、制动执行器等。需要至少有一个执行器可用。

### 执行器安全需求
    相关执行器安全要求，请参考safety 相关文档。


## 5 功能逻辑策略

### 功能逻辑策略概览

目标车速和实际车速计算目标减速度，通过对于目标减速度进行鲁棒性等处理后，HDC


再根据处理后的减速度进行制动和电制动的控制。

1. 主要控制形式：
2. 通过踩下油门踏板和制动踏板，来实现目标车速可调。
3. 通过制动执行器制动液压压力和电制动同时作用实现匀速下坡。
#### 功能激活和退出策略
  条件0（待命状态条件）同时满足所有条件 :

4. 整车模式属于上电ready状态
5. 车速小于 TBD（35kph）非ACC功能激活
6. HDC功能无系统故障降级
7. HDC按压开关，且信号有效
8. 

HDC 功能待命/激活状态（HDC_Status=0x1 or 2: HDC is Passive/ Active）进入关闭状态（HDC_Status=0x0: HDC is off）条件


条件1（off状态条件）满足下面任意一个条件 :

1. 整车模式属于非上电ready状态
2. 车速大于TBD (35kph)
3. ACC功能激活
4. HDC系统故障降级且此时HDC功能状态为待命状态（HDC_Status=0x1: HDC is Passive）
5. HDC按压开关，且信号有效

HDC 功能从待命状态 （HDC_Status=0x1: HDC is Passive, No Control Request）进入激活状态（HDC_Status= 0x2: HDC is Active, Control Request）条件


条件2 （激活条件）：同时满足下面所有条件， Passive 切换到 Active

1. 满足待命条件（Passive）
2. HDC无故障降级
3. 车速在HDC允许范围（8kphD档，6R档<车速< 35kph）
4. 驾驶员无油门请求，开度< xx%（TBD）
5. 驾驶员无制动请求|| 制动主缸压力小于3bar (TBD)
6. 车辆档位非P档。
7. EPB处于打开状态
8. ECD功能未激活
9. Hill Assist 功能处于释放状态。
10. 坡度判定条件满足（包括坡度，坡度变化率，车辆加速度等条件）
11. HDC功能使能（车辆模式usage Mode等条件）
12. 制动盘温正常
13. VCU 蠕行功能未激活？
14. ADAS功能未激活 （ACC，APA等）

条件3（退出条件）： 满足下面任意条件， HDC Active切换到 Passive

1. 监测到处于平路满足一定时间 && HDC请求的制动扭矩< 400Nm（TBD）
2. 驾驶员制动主缸压力大于50bar（TBD）表征驾驶员想通过制动踏板结束HDC功能
3. 驾驶员前后轴总制动需求扭矩- HDC请求的总制动扭矩（包含电液）>100Nm（TBD） 超过一定时间（100ms）表征驾驶员需要制动干预HDC制动请求。（需要和制动供应商确认，下列信号的和是否表征驾驶员总的制动请求。）
4. 
5. 驾驶员踩油门开度> xx% (TBD)， 表征驾驶员想通过油门加速退出HDC。
6. 故障降级需要立刻退出HDC控制
7. ECD功能激活
8. EPB处于关闭状态
9. HA功能请求停车
10. 车辆保持静止超过一定时间（100ms）
11. 车速小于蠕行车速（TBD）目前看起来没有交集，蠕行模式会在下坡时产生驱动扭矩吗？如果有需求，可以选择禁用一方，看SGMW需求的优先级。如果需要蠕行优先级高于HDC，HDC可以收蠕行激活状态，用来退出HDC控制，反之由VCU收HDC工作状态抑制蠕行。
12. ADAS 功能激活
### 控制执行器
  HDC控制功能工作时会使用所有以下范围内可用执行器：包括：

#### 驱动系统执行器 可选（电制动控制）
  轴间四驱：HDC功能请求前后轴的电制动扭矩给VCU.

         - 驱动请求总激活请求VmcDrvTrqCtrlActRqst =0x01（Request请求）
         - 电制动扭矩激活请求TotTarRegTrqCotrlRqst =0x01（Request请求）
         - TarRegTrqFront/ TarRegTrqRear
         分布式四驱：HDC功能只请求前后轴的电制动扭矩给VCU，VCU再平均分配给MCU。

         - 驱动请求总激活请求VmcDrvTrqCtrlActRqst =0x01（Request请求）
         - 电制动扭矩激活请求TotTarRegTrqCotrlRqst =0x01（Request请求）
         - TarRegTrqFront/ TarRegTrqRear
         VCU 需要统一通过DrvActrStsFb 反馈控制状态。


边界定义


HDC功能处于激活状态，VCU和VMC的电制动请求需要保持握手（发送 Request）， 当HDC功能不处于激活状态后, VMC会发送No Request 请求，断开握手。

#### 制动控制（可选）

VMC通过xxxx报文发送给制动系统：

1. 总减速制动力矩激活请求“DecelBrkTrqAtvRqstFlg=0x01（Requst）”
2. 总减速制动力矩“VehTargtDecelBrkTorq”= x（Nm）
  制动 需要通过DecelBrkActrRqstSts反馈控制状态。


边界定义


当HDC功能不处于激活状态后, VMC会发送No Request 请求，断开握手。

#### RWS actuator / 后轮转向

HDC功能不使用后转执行器

#### SBW/EPS actuator / 前轮转向

HDC功能不使用前转执行器

#### 悬架系统：CDC, 空簧
#### 功能降级策略
#### 技术指标
#### 验收准则
## 显示策略(HMI)
## 法律法规需求
